# 《后端技术面试 38 讲》学习笔记 Day 14

## 34 | 技术修炼之道：同样工作十几年，为什么有的人成为大厂架构师，有的人失业？

### 原文摘抄

> 最近几年的时间他承担的**工作职责几乎没有变化**，使用的技术、开发的项目几乎和头几年一样，那么很难相信这些年他的技术会有什么进步。
>
> 任何专业技能的从业者都需要经历**新手、高级新手、胜任者、精通者、专家** 5 个阶段。
>
> 一个悲观的事实是，新手会自然进入高级新手阶段，**而高级新手却无法自然进入其后的其他等级阶段。**实际上，在各个专业领域中，超过半数的人终其一生都停留在高级新手阶段.
>
> 而一旦行业出现技术变革或者工作出现新情况，高级新手就会遇到巨大的工作困难。
>
> 少部分新手和高级新手会在工作中学习、领悟规则背后的原理，当需要解决的问题变化，或者行业出现技术革新时，能够尝试学习新技术，解决新问题，这样的人就进入胜任者阶段。胜任者工作的一个显著特点是，做事具有主动性。
>
> 而拥有反思精神和全局思维，即使没有新问题也能够进行自我突破、寻求新的出路的人，就进入了精通者阶段。精通者需要通过主动学习进行提升，主动进行大量的阅读和培训，而不是仅仅依靠工作中的经验和实践。他们在完成一个工作后会反思：哪些地方可以改进，下次怎么做会更好？
>
> 高级新手会把规则当做普适性的真理而使用，甚至引以为豪；而精通者则会明白所有的规则都只在特定的场景中才会有效，工作中最重要的不是规则，而是对场景的理解。
>
> 而最终，各行各业大约只有 1% 的人会进入专家阶段，专家把过往的经验都融汇贯通，然后形成一种直觉，他们直觉地知道事情应该怎么做，然后用**最直接、最简单的方法把问题解决**。

> 如何在工作中成长:1. 勇于承担责任;2. 在实践中保持技能;3. 关注问题场景
>
> 有个说法叫做 1 万小时定律，是说要想成为某个领域的专家，必须经过 1 万小时高强度的训练才可以
>
> 这个世界没有万能的方法，没有一劳永逸的银弹。每一种方法都有适用的场景，每一种技术都有优点和缺点，你必须要理解问题的关键细节、上下文场景，才能够选择出最合适的技术方案，真正地解决问题。

### 心得体会

1. 高级新手到胜任者是一个分界线。
2. 主动学习、更深入的理解背后的原理、基于场景的深入分析，是成长的重要方法

### 工作体验

1. 在这一周之前，我可能会觉得自己在胜任者阶段了，并且开始朝着精通者进发。事实上，我觉得我错的离谱。原本负责的BI平台，我的确已经十分的熟悉，并且了解一些业务，能够提出更多的业务、技术上的需求并主导改进的进行。但是上周开始调研ETL平台，byzer这个应用，基于hadoop与spark，并将任务提交到yarn集群执行。我突然就发现，我原先对大数据这块的体系原来这么陌生，从部署到执行，我都不能看出来其基本的流程，可能面对的问题。更加可怕的是，我甚至还不知道怎么去真正的入门，看看书也都是理论型的，没办法紧贴业务的实践。今后还是谦虚一些，空杯心态，多多反思自己。

## 35 | 技术进阶之道：你和这个星球最顶级的程序员差几个等级？

### 原文摘抄

> 团队影响者。他们是项目架构师、技术经理、技术骨干，他们撑起了项目的技术核心，在项目范围内决定着各种技术方向，核心的代码由他们开发，出了重要的问题也要找他们去解决。这样的人，在一个 10 人团队中，大约有一两人。
>
> 团队影响者之上，是公司影响者，大约占总数的 3.2%，他们决定整个公司的技术方向，用 Java 还是用 PHP？用 MySQL 还是 SQLServer？微服务用 Dubbo 还是 Spring Cloud？常他们会关注国内最新的技术风向，参加各种技术峰会，阅读各种技术图书，通过这些信息获取知识并做出自己的技术判断和决策。而向他们传播这些最新技术动向的人，是全国影响者。这些人通常来自知名的 IT 互联网公司.
>
> 在这个**技术影响力体系里面，越往高，背景越重要**。你是谁不重要，你代表谁更重要，人们关注的不是你叫什么名字，而是你来自哪个公司
>
> 而在这个金字塔的最顶层，则是那些开创了一个行业的行业开创者，Hadoop 成就了大数据行业，Linux 引领了操作系统行业
>
> **你在一个已经非常成熟的技术上耕耘，再努力也很难获得足够的关注；**而在那些尚不成熟的技术上努力，你又如何知道将来这个技术会成功？这就需要有足够的技术敏感性，进行足够多的技术尝试，做出有战略眼光的技术决策。
>
> 比捷径更捷径的路不是没有，只是更加艰难，不只需要你个人的努力，还要看历史的进程。

> 关于如何构建自己的技术影响力，有两点建议：
>
> 承担责任：重大的技术决策可能会带来重大的技术风险，要有勇气承担风险，并因此赢得他人的尊重。
>
> 帮助他人：团队成员遇到技术问题的时候，即使不是自己的工作范围，也可以帮助他们去解决问题，一方面建立自己的技术影响力，另一方面，通过解决问题获得更快的技术成长和领悟。

### 心得体会

1. 背景的影响力超过个人时，人们因为你在这个背景下才会听你。世界上的独行侠还是少的。
2. 获得影响力和关注的窍门之一是从事会被人广泛关注的新行业，在蓝海里竞争，更加容易成功，也是历史的进程。
3. 捷径不是那么好走的，通过数个月培训班进入这个行业的同行们，其实面试官都是知道的。真的在缺人的潮流中，才让基础不扎实的同行们有了这个机会。走捷径之后，是需要花费更多的时间在填补空白上的，即使科班的同行们，在工作三五年后，要技术往上走走，还是要拿出计算机网络原理、操作系统等基础书籍再温习的。

### 工作体验

1. 八股文应该是面试者的捷径，当遇到没有自己技术沉淀的面试官，一套八股文可能就过五关斩六将。很不幸，当前所在的公司，有不少这样的面试官在。如果能把八股文所涉及的知识真的去经历一遍，我愿称他为大佬。

2. 如何获得技术影响力？这件事比较有意思。我见过出版oracle、mysql相关书籍的专家讲座，其言无风华，在公司里名气也不显。我也见过在不大的公司里，但是自身维护一个开源工程，并为较多公司应用的工程师。

   我自己也在csdn上做过实验，入门级的DEMO、框架的搭建相关的文章，阅读量，收藏数会远高于源码分析相关的文章。当然，这个和csdn这个平台的主流用户群体有关。也许，infoQ这样的平台会更适合收获技术影响力。
