# 面试记录

## 1. 蚂蚁金服企业 

2019/12/25

1. 水平遍历树：easy 
2. 亿级并发的系统怎么设计：分库分表，读写分离，负载均衡，（短板往往在数据库出现，连接数量也有上限，细分单元，仅连需要的库，或者按用户省份进行分库等等。） 
3. 监控系统，要有什么模块 
4. Spring mvc 一次请求的过程 
5. 在Spring mvc 中想要做一个安全登录校验，怎么做 
6. CPU过高，还可能不是自己的进程导致的 
7. 性能优化的经历 
8. 数据库引擎中，分页是怎么实现的 
9. 平时CAS怎么操作 
10. 分布式的序列号 
11. ngix日志文件十分巨大，怎么统计当天访问次数最大的IP 



## 2. 同花顺

2020/5/14

1. 遇到项目上的技术难点 
2. JVM内存泄露的表现是什么、怎么排查。 数据库连接仍在，超出上限，看日志知道在哪个JVM，dump文件拉出来，jprofile打开分析对象数量。 
3. spring或者其他版本升级导致的jar包冲突，一个类的两个实现你都需要时，你怎么处理。Java5的特性替换类，运行时classLoader加载 
4. 加载另一个jar包时你用的Classloader是同一个吗。用了spring的ClassUtils.getDefaultClassLoader. 
5. 分布式部署的情况下，怎么保证数据一致性。除了数据库，还有其他方式吗？ 分布式锁在redis上用什么命令？分布式锁的实现方式有哪些？Redis,zookeeper(还错提了mq) 
6. 数据库压力大怎么解决? 分库分表，读写分离，负载均衡，（短板往往在数据库出现，连接数量也有上限，细分单元，仅连需要的库，或者按用户省份进行分库等等。） 
7. mysql数据库索引问题，有哪些索引（不小心答了索引引擎，然后再答索引），ABC联合索引，BC走不走索引，A like %ss% and B = xxx走不走索引[还好恶补了mysql，感谢mysql45讲] 
8. linux查看2G(大内存）日志文件怎么看？Tail head 命令， cat\view\vi |grep不知道行不行。 --grep less sed awk等均可 
9. Curl 命令带cookies怎么带 -- 忘了但是 这个命令知道 -H 是加请求头，具体参数百度吧 
10. 你个人的优势是什么  

金融数据终端、并发2W、不强制加班。两个面试官,问的更多是应用相关，少底层、无算法。 

## 3. 支付宝

2020/7/14

- 一面：

1. 一个账户被高并发的去加钱，怎么才能快速完成。 
2. 数据库事务隔离级别，事务A 加十块钱，此时事务B进来，该不该读取，若读了，最后A回滚了，该怎么办，怎么设计。 
3. 数据库索引问题， A,B,C索引，还有B,A索引， where B,A,C走哪条，怎么强制走B,A索引。走ABC,关键字在sql中强制选。 
4. 建立索引的时候，区分度大的字段放前面还是放后面。 
5. 账户A给B转账，可能还是不同系统的不同数据库，如何保证一致性，A真的减了，B真的加了。 

支付宝里面的基金平台，涉及账户，清算，对账  

- 二面： 

1. redis的事务是怎么实现的，它为什么可以比Mysql快那么多。 
2. mysql是怎么保证acid（事务的一致性）的 
3. Redo log 是什么时候写的，加十块，是先写redo log还是写记录加十块 
4. zk是怎么保证数据一致性的。 

强调知道这些中间件是怎么实现的，协议，原理。真正遇到瓶颈的时候自己要能解决，而不是去找人。 



## 4. 同花顺

2020/7/15

1. redis缓存击穿怎么解决 
2. Spring cloud的组件 
3. 线程池实现的原理 （讲了队列，核心线程数、最大线程数。线程数增加时的步骤，最后会有拒绝策略） 
4. 个人性格的优点、缺点 

## 5. 宁波银行

2020/8/13

1. 问项目经历，遇到的难点，怎么解决的。 
2. 用过的集合类有哪些 
3. Hashmap的实现方式、数据结构，hash冲突怎么解决。 
4. ConcurrentHashMap是怎么保证线程安全的。 
5. spring里面用到的注解（说常用的即可） 
6. redis的基础数据结构 
7. redis和zookeeper实现分布式锁的方式 
8. redis怎么实现持久化 
9. reids部署的方式 
10. mq的消息模式 
11. mq怎么保证消息的顺序性 
12. Spring aop的理解 
13. Spring aop的实现方式 
14. jdk代理和cglib的区别 
15. spring事务的理解 

## 6.  蚂蚁集团

全球跨境贸易支付-国际事业群

 2021/12/04

